---
title: "Kahn's Algorithm"
date: 2025-6-11 10:00:00 +0700
categories: [Kelompok 9]
tags: [DAA]
---

### **Kahn's Algorithm**
## 1. Apa itu Kahn's Algorithm?
Algoritma Kahn adalah metode untuk melakukan topological sort pada graf berarah tanpa siklu (DAG), yang diperkenalkan oleh Arthur B. Kahn pada tahun 1962. Algoritma ini menyusun simpul-simpul graf sehingga, jika ada edge dari simpul U ke simpul V, maka U selalu muncul sebelum V dalam urutan hasil. Algoritma ini biasanya diaplikasikan pada penjadwalan tugas, kompilasi kode, sistem build dependency antar modul.

## 2. Konsep Utama
1. Graf Berarah (Directed Graph)
Directed Acyclic Graph (DAG) adalah jenis graf berarah yang tidak memiliki siklus. DAG sangat berguna untuk memodelkan hubungan ketergantungan atau urutan tugas. Algoritma seperti Kahn's Algorithm memanfaatkan DAG untuk melakukan topological sort, yang menghasilkan urutan simpul yang konsisten dengan semua dependensi. Keunggulan utama DAG terletak pada kemampuannya merepresentasikan hubungan terurut tanpa konflik.

2. Acyclic
Acyclic berarti sebuah graf tidak memiliki loop atau jalur berulang ke simpul yang sama. Sifat ini sangat penting untuk Algoritma Kahn karena topological sort hanya dapat dilakukan pada graf tanpa siklus DAG Jika terdapat siklus, simpul-simpul di dalamnya akan memiliki ketergantungan melingkar, sehingga tidak memungkinkan untuk diurutkan secara linier.

3. In-Degree
In-degree dalam Algoritma Kahn mengukur jumlah dependensi yang masuk ke sebuah simpul. Ini krusial untuk menentukan urutan eksekusi simpul dan juga dapat mendeteksi siklus jika ada simpul yang tidak pernah mencapai in-degree nol. Dengan memanfaatkannya, algoritma ini memungkinkan penyusunan urutan topologis pada DAG (Directed Acyclic Graph).

4. Topological Sort
Topological sort adalah metode pengurutan node dalam graf berarah tanpa siklus (DAG) berdasarkan ketergantungan hierarkis, di mana setiap node harus muncul sebelum node yang bergantung padanya Algoritma ini memiliki karakteristik utama: (1) hanya berlaku untuk DAG, (2) dapat menghasilkan beberapa urutan valid yang berbeda, dan (3) memiliki kompleksitas waktu linear O(V+E) yang efisien.

## 3. Langkah-Langkah Algoritma
a. Hitung in-degree tiap simpul 
b. Masukkan semua simpul dengan in-degree = 0 ke queue

Selama queue tidak kosong:
a. Ambil node dari queue
b. Tambahkan ke hasil topological sort

Untuk tiap tetangganya:
a. Kurangi in-degree
b. Jika in-degree = 0 Masukkan ke queue
c. Jika semua node selesai diproses, berarti graf valid
d. Jika tidak → terdapat siklus

Contoh Soal Graf: 1 → 2
2 → 3
1 → 4
2 → 4

Hitung In-degree: Node In-degree 1 0 2 1 3 1 4 2

Queue awal: [1] Proses:

a. Ambil 1 → hasil: [1] 2 jadi 0 → masuk queue 4 jadi 1
b. Ambil 2 → hasil: [1, 2] 3 jadi 0 → masuk queue 4 jadi 0 → masuk queue
c. Ambil 3 → [1, 2, 3]
d. Ambil 4 → [1, 2, 3, 4]
e. Hasil akhir: [1, 2, 3, 4]

Simulasi Kahn’s Algorithm:
a. Dimulai dari node yang in-degree = 0
b. Kurangi in-degree dari tetangga
c. Jika in-degree jadi 0 → node bebas → bisa diproses
d. Jika proses tidak bisa selesai → ada siklus

## 4. Kesimpulan
a. Kahn’s Algorithm adalah metode efisien untuk menyusun topological order dalam DAG.
b. Sangat cocok untuk penjadwalan, dependency resolution, dan kompilasi proyek.
c. Mengandalkan perhitungan in-degree dan queue sebagai kunci utama.
d. Tidak dapat digunakan jika graf mengandung siklus.
e. Implementasinya mudah dipahami baik dalam Python,
C++, atau bahasa lainnya.