---
title: "Activity Selection Problem (ASP)"
date: 2025-6-11 10:00:00 +0700
categories: [Kelompok 1]
tags: [DAA]
---

### **Activity Selection Problem (ASP)**
## 1. Definisi Activity Selection Problem (ASP)
Masalah Pemilihan Aktivitas (Activity Selection Problem atau ASP) adalah sebuah masalah yang sering muncul dalam ilmu komputer. Intinya, masalah ini berusaha membantu kita memilih serangkaian aktivitas yang bisa dilakukan dalam satu periode waktu tertentu. Namun, ada satu aturan penting: aktivitas-aktivitas yang kita pilih tidak boleh saling bertumpang tindih atau berlangsung pada waktu yang sama. Misalnya, bayangkan kamu ingin menghadiri beberapa acara di satu hari, tapi tentu saja kamu tidak bisa berada di dua tempat yang berbeda pada waktu yang bersamaan. Jadi, tantangan utamanya adalah mencari cara untuk memilih aktivitas-aktivitas yang paling banyak, tetapi tetap memperhatikan waktu agar tidak ada yang bentrok.

## 2. Kenapa Masalah Ini Penting?
Masalah ini sangat penting karena sering muncul dalam berbagai situasi dunia nyata, seperti:

a. Penjadwalan Penggunaan Ruangan
Dalam konteks ini, kita harus memastikan bahwa ruang yang terbatas tidak digunakan untuk lebih dari satu kegiatan pada waktu yang sama. Misalnya, di sebuah kampus atau gedung pertemuan, ruangan hanya bisa dipakai oleh satu acara dalam waktu tertentu. Solusi dari masalah ini membantu dalam mengatur penggunaan ruangan secara efisien.

b. Penjadwalan Wawancara Kerja
Di dunia kerja, perusahaan sering kali memiliki banyak kandidat yang harus diwawancarai dalam waktu terbatas. Untuk memaksimalkan waktu, penting untuk mengatur jadwal wawancara sehingga tidak ada waktu yang terbuang dan tidak ada wawancara yang tumpang tindih. Masalah ini membantu memilih jadwal wawancara yang optimal bagi setiap kandidat dan pewawancara.

c. Pengelolaan Sumber Daya
Dalam pengelolaan proyek atau kegiatan tertentu, sumber daya (seperti mesin, peralatan, atau tenaga kerja) sering kali terbatas. Dengan menyelesaikan masalah ini, kita dapat memastikan bahwa sumber daya tersebut digunakan seefisien mungkin, tanpa ada tumpang tindih dalam pemakaiannya.

Dengan memahami dan menyelesaikan masalah pemilihan aktivitas, kita dapat membuat proses ini lebih terorganisir dan lebih efisien di berbagai bidang.

## 3. Dasar Teori dan Konsep Greedy
Apasih Greedy Algorithm itu? Algoritma Greedy merupakan suatu pendekatan dalam menyelesaikan masalah yang mengambil keputusan terbaik atau paling menguntungkan di setiap langkahnya. Pendekatan ini berasumsi bahwa dengan membuat keputusan-keputusan lokal yang optimal, solusi akhir yang tercapai juga akan optimal secara keseluruhan. Lalu, kenapa ASP cocok diselesaikan dengan Greedy? karena Algoritma Greedy memiliki prinsip optimalitas lokal, di mana pada setiap langkahnya, ia memilih aktivitas yang dapat diselesaikan lebih cepat untuk memberi ruang bagi aktivitas lainnya. Dengan memilih aktivitas yang selesai lebih cepat, ini membuka kesempatan untuk memaksimalkan jumlah aktivitas yang dapat dilakukan dalam periode waktu yang tersedia. Dalam hal ini, solusi optimal akan tercipta dari serangkaian keputusan lokal yang dibuat pada setiap tahap.

## 4. Strategi Penyelesaian  dengan Algoritma Greedy
Langkah-langkah untuk menyelesaikan ASP:

a. Urutkan aktivitas berdasarkan waktu selesai secara menaik.
b. Pilih aktivitas pertama (paling cepat selesai).
c. Periksa aktivitas berikutnya: Jika waktu mulai ≥ waktu selesai aktivitas terakhir, pilih aktivitas tersebut.
d. Ulangi proses hingga semua aktivitas diperiksa.

## 5. Contoh Soal
Daftar Aktivitas: 
Aktivitas Waktu Mulai Waktu Selesai 
    A          3           6 
    B          1           4 
    C          5           9 
    D          8           10 
    E          2           7

Langkah-langkah Penyelesaian: Urutkan Berdasarkan Waktu Selesai: B: (1, 4) A: (3, 6) E: (2, 7) C: (5, 9) D: (8, 10)

Pilih Aktivitas Pertama:
a. Pilih B karena memiliki waktu selesai tercepat.
b. Pilih Aktivitas Berikutnya yang Tidak Tumpang Tindih:
c. Aktivitas C (5 ≥ 4): Dipilih.
d. Lanjutkan Sampai Aktivitas Terakhir
✅ Solusi: Aktivitas yang dipilih: B, C Jumlah aktivitas maksimal: 2

## 6. Latihan Soal
Daftar Aktivitas:
Aktivitas Waktu Mulai Waktu Selesai 
    A          2           13 
    B          0           6 
    C          5           9 
    D          8           11 
    E          3           5 
    F          12          14

✅ Solusi: Urutkan dan terapkan strategi greedy:
a. Pilih E: (3, 5)
b. Lanjut ke D: (8, 11) karena 8 ≥ 5
c. Lanjut ke F: (12, 14) karena 12 ≥ 11
d. Aktivitas yang dipilih: E, D, F
Jumlah maksimal aktivitas: 3

## 7. Kesimpulan
Activity Selection Problem (ASP) adalah masalah optimasi yang sering ditemui dalam berbagai situasi di dunia nyata. Dengan menggunakan pendekatan greedy, masalah ini dapat diselesaikan dengan efisien. Konsep utamanya adalah memilih aktivitas yang selesai lebih cepat dan memastikan bahwa tidak ada aktivitas yang tumpang tindih. Pendekatan ini sangat cocok untuk diterapkan dalam berbagai aplikasi penjadwalan, seperti manajemen kelas, penggunaan ruangan, atau pengaturan jadwal wawancara. Keunggulan dari solusi ini terletak pada kesederhanaan logika dan efisiensi waktu komputasi.