---
title: "Activity Selection Problem (ASP)"
date: 2025-6-11 10:00:00 +0700
categories: [Kelompok 1]
tags: [DAA]
---

### **Fractional Knapsack**
## 1. Definisi Fractional Knapsack
Fractional knapsack adalah variasi dari masalah knapsack (ransel) dalam algoritma, di mana kita diperbolehkan untuk mengambil sebagian dari suatu item (seperti setengah, seperempat, dan sebagainya) untuk memaksimalkan total nilai barang dalam kapasitas ransel yang terbatas. Istilah "fractional" berasal dari kata "pecahan" atau "bagian", yang menunjukkan bahwa item yang diambil tidak harus utuh. Sementara itu, "knapsack" mengacu pada tas atau ransel, yang menggambarkan kapasitas penyimpanan yang terbatas.

## 2. Permasalahan
Pada dasarnya, Knapsack Problem adalah sebuah masalah yang muncul ketika kita memiliki sebuah tas dengan kapasitas terbatas, dan tujuan kita adalah memilih barang-barang yang dapat dimasukkan ke dalam tas tersebut untuk memaksimalkan nilai total barang yang kita bawa.

## 3. Jenis Knapsack Problem
a. 0/1 Knapsack Problem: Kita hanya bisa memilih barang utuh, tidak bisa mengambil sebagian (fractional).
b. Fractional Knapsack Problem: Kita bisa mengambil sebagian dari barang, tidak hanya barang utuh.

## 4. Penjelasan Konsep Fractional Knapsack
Bayangkan kamu memiliki sebuah tas dengan kapasitas terbatas, dan ada beberapa barang yang memiliki berat dan nilai tertentu. Tujuan kita adalah untuk memaksimalkan nilai barang yang kita bawa, namun kapasitas tas terbatas. Isi tas dengan barang yang memberi nilai tertinggi, tanpa melebihi kapasitas.

Karena ini fractional, kamu boleh potong barang! Misalnya kamu cuma bisa bawa 3 kg dari emas seberat 5 kg. Gak apa-apa, yang penting nilainya tetap ikut proporsional.

## 5. Latihan Soal
Sebuah tas memiliki kapasitas maksimum 50 kg. Tersedia 3 barang berikut:

Barang Berat (Kg) Nilai (Rp)
  A        10        60
  B        20        100
  C        30        120

Anda boleh mengambil barang sebagian atau seluruhnya. Tentukan nilai maksimum yang dapat dibawa oleh tas dengan strategi Fractional Knapsack!

## 6. Penyelesaian
Langkah 1: Hitung nilai per berat (value/weight) untuk masing-masing barang:
A: 60 / 10 = 6.0
B: 100 / 20 = 5.0
C: 120 / 30 = 4.0

Langkah 2: Urutkan Berdasarkan Rasio Tertinggi Urutkan barang dari rasio tertinggi ke terendah:
A → rasio 6.0
B → rasio 5.0
C → rasio 4.0

## 7. Proses Pemilihan Barang
Kapasitas tas = 50 kg

A. Ambil barang A (10 kg, nilai 60)
- Masih muat → ambil seluruhnya
- Sisa kapasitas = 50 - 10 = 40 kg
- Total nilai = 60

B. Ambil barang B (20 kg, nilai 100)
- Masih muat → ambil seluruhnya
- Sisa kapasitas = 40 - 20 = 20 kg
- Total nilai = 60 + 100 = 160

C. Ambil sebagian barang C (30 kg, nilai 120)
- Ambil 20 kg dari 30 kg → proporsi = 20/30 = 2/3
- Nilai yang diambil = (2/3) × 120 = 80
- Total nilai = 160 + 80 = 240

## 8. Kesimpulan
1. Dalam Fractional Knapsack, kita dapat
memilih sebagian barang.
2. Solusinya menggunakan algoritma greedy
dengan memilih barang berdasarkan rasio
nilai terhadap berat tertinggi.
3. Langkah-langkah: hitung rasio, urutkan
barang, dan masukkan barang ke tas.
4. Solusi ini memiliki kompleksitas waktu O(n
log n).