---
title: "N-Queens Problem"
date: 2025-6-11 10:00:00 +0700
categories: [Kelompok 4]
tags: [DAA]
---

### **Huffman Coding**
## 1. Apa itu N-Queens Problem?
N-Queens adalah sebuah masalah klasik dalam bidang algoritma dan teori komputasi, yang berfokus pada penempatan sejumlah ratu (queen) di papan catur berdimensi N x N.

## 2. Tujuan Utama N-Queens
Menempatkan Ratu secara Aman. Setiap ratu harus diletakkan di papan sedemikian rupa sehingga tidak berada di baris, kolom, atau diagonal yang sama dengan ratu lainnya.

Menghindari Konflik Algoritma harus memeriksa secara cermat setiap kemungkinan konflik horizontal vertikal, dan diagonal.

Menemukan Solusi
a. Dapat mencari semua solusi valid.
b. Atau cukup satu solusi saja jika hanya ingin 
c. mengetahui kemungkinan penempatan.
d. Melatih Pemahaman Algoritma
e. Mengenalkan konsep backtracking.
f. Memahami constraint satisfaction problems (CSP).
g. Meningkatkan kemampuan dalam logika pemrograman dan rekursif.

## 3. Batasan Masalah (Contains)
a. Jumlah Ratu = Ukuran Papan (N) Harus menempatkan tepat N ratu di papan N×N.
b. Satu Ratu per Baris dan Kolom Tidak boleh ada dua ratu yang berada di baris atau kolom yang sama.
c. Tidak Ada Dua Ratu di Diagonal yang Sama Termasuk diagonal utama dan diagonal balik.
d. Ukuran Papan Harus Persegi (N×N) Tidak diperbolehkan menggunakan papan non-persegi seperti 4×5 atau 6×3.
e. Nilai Minimum N adalah 4 Tidak ada solusi untuk N = 2 dan N = 3. Solusi pertama dimulai dari N = 4.
f. Posisi Aman Harus Dicek Terlebih Dahulu Jika tidak aman, algoritma melakukan backtrack (mundur).
g. Papan Diasumsikan Kosong Tanpa Hambatan Semua sel dianggap tersedia kecuali dibatasi oleh ratu lain.

## 4. Dasar Teori dan Konsep Backtracking
Backtracking adalah pendekatan algoritma berbasis rekursi yang digunakan untuk menyelesaikan masalah dengan mengeksplorasi semua kemungkinan solusi secara sistematis. Jika suatu kemungkinan tidak memberikan solusi yang valid, algoritma ini akan mundur (backtrack) dan mencoba pilihan lain.

Mengapa N-Queens Bisa Diselesaikan dengan Backtracking?
a. Masalahnya Bersifat Rekursif dan Bertingkat
b. Ada banyak solusi parsial yang bisa disaring dini
c. Ada pembatas (constraint) yang jelas
d. Tidak perlu mencoba semua kombinasi secara Brute Force

## 5. Langkah-Langkah Penyelesaian
a. Mulai dari baris pertama (baris 0).
b. Coba tempatkan ratu di setiap kolom satu per satu.
c. Periksa apakah posisi aman.
d. Jika aman, tempatkan ratu dan lanjut ke baris berikutnya.
e. Jika tidak ada posisi aman, lakukan backtrack ke baris sebelumnya.
f. Jika semua ratu berhasil ditempatkan, simpan solusi.
g. Lanjutkan mencari solusi lain (jika diminta semua solusi).

## 6. Latihan: Papan 4x4
Tugas: Tempatkan 4 ratu di papan catur 4×4 sehingga tidak ada yang saling menyerang.

## Langkah Langkah
a. Baris 0: Kolom 0 → aman → tempatkan ratu di (0,0)
b. Baris 1: Kolom 0 → konflik Kolom 1 → diagonal Kolom 2 → aman → tempatkan ratu di (1,2)
c. Baris 2: Kolom 0 → konflik Kolom 1 → konflik Kolom 2 → konflik Kolom 3 → aman → tempatkan ratu di (2,3)
d. Baris 3: Kolom 1 → aman → tempatkan ratu di (3,1)

Semua ratu berhasil ditempatkan tanpa konflik!
Visualisasi Papan Solusi 
[ Q . . . ] 
[ . . Q . ] 
[ . . . Q ] 
[ . Q . . ]    Q = Ratu, . = Kosong

## 7. Kesimpulan
a. N-Queens adalah masalah penempatan optimal dengan pembatasan konflik.
b. Penyelesaiannya sangat cocok menggunakan algoritma backtracking.
c. Cocok untuk melatih pemahaman logika, rekursi, dan pemrograman berbasis constraint.

Pendekatan ini memberikan solusi yang efisien dan sistematis bahkan untuk nilai N yang lebih besar.