---
title: "Breadth-First Search (BFS)"
date: 2025-6-11 10:00:00 +0700
categories: [Kelompok 7]
tags: [DAA]
---

### **Breadth-First Search (BFS)**
## 1. Pengertian BFS
Breadth-First Search (BFS) adalah algoritma penelusuran graf yang menjelajahi graf secara melebar. Ini berarti BFS akan memeriksa semua simpul pada level yang sama terlebih dahulu sebelum pindah ke level berikutnya. Untuk melacak simpul-simpul yang akan dieksplorasi, BFS menggunakan struktur data antrian (queue).

## 2. Tujuan BFS
- Menjelajahi seluruh simpul pada graf atau pohon
- Menemukan jalur terpendek pada graf tidak berbobot
- Mendeteksi komponen yang terhubung dalam graf
- Digunakan sebagai dasar algoritma lanjutan
- Membantu pencarian jalur optimal dalam sistem real-time

## Dasar Teori BFS
BFS bekerja berdasarkan prinsip antrian (queue) dan eksplorasi level demi level:
a. Gunakan struktur data queue untuk menyimpan node yang akan dikunjungi.
b. Simpul yang sudah dikunjungi ditandai agar tidak dikunjungi ulang.
c. Proses simpul satu per satu, eksplorasi tetangganya, lalu lanjut ke level berikutnya.

Kenapa BFS Cocok untuk Jalur Terpendek? BFS menjamin bahwa simpul yang pertama kali ditemukan dari simpul awal adalah yang paling dekat (dalam jumlah edge):
a. Tidak menelusuri secara acak.
b. Menelusuri secara sistematis dan level-wise.
c. Hasil dijamin optimal untuk graf tanpa bobot (unweighted graph).

Langkah-langkah BFS
- Inisialisasi:
- Buat queue.
- Masukkan simpul awal dan tandai sebagai visited.
- Penelusuran (selama queue tidak kosong):
- Ambil simpul dari queue proses.
- Lihat semua tetangganya.
-Jika tetangga belum dikunjungi, tambahkan ke queue dan tandai visited.

Selesai:
Jika queue kosong, maka seluruh simpul yang terhubung telah dieksplorasi.

## Visualisasi Proses BFS
Dari Simpul A: Level 0: A
Level 1: B, C
Level 2: D, E, F

Dari Simpul 0: Level 0: 0
Level 1: 1, 2, 3
Level 2: 4, 5, 6, 7

## Kesimpulan
Breadth-First Search (BFS) adalah algoritma pencarian graf yang menjelajahi simpul berdasarkan level. BFS ideal untuk menemukan jalur terpendek pada graf tanpa bobot (unweighted graph) dan aplikasinya mencakup AI game, analisis jaringan sosial, dan penjadwalan. Keunggulan utamanya terletak pada kesederhanaan dan jaminan hasil yang optimal pada graf tanpa bobot.