---
title: "Depth-First Search (DFS)"
date: 2025-6-11 10:00:00 +0700
categories: [Kelompok 8]
tags: [DAA]
---

### **Depth-First Search (DFS)**
## 1. Pengertian DFS
Depth-First Search (DFS) adalah algoritma penelusuran graf atau pohon yang bekerja dengan menjelajahi satu cabang sedalam mungkin terlebih dahulu sebelum kembali (backtrack) dan mencoba cabang lain. DFS dapat diimplementasikan menggunakan rekursi atau tumpukan (stack). Algoritma ini banyak digunakan untuk mencari jalur, mendeteksi siklus, dan menemukan komponen terhubung dalam graf. DFS dikenal karena kesederhanaan dan efisiensinya, namun perlu hati-hati agar tidak mengunjungi simpul yang sama berulang kali.

## 2. Jenis-Jenis DFS
1. DFS Rekursif
2. DFS Iteratif (menggunakan stack)
3. DFS untuk Deteksi Siklus
4. DFS untuk Topological Sort
5. DFS untuk Menemukan Komponen Terhubung / SCC
6. DFS Terbatas Kedalaman dan Iterative Deepening DFS (IDDFS)

## 3. Tantangan
1. Deteksi Siklus
DFS bisa terjebak mengunjungi node yang sama berulang kali jika graf memiliki siklus,
sehingga perlu mekanisme untuk menandai none sudah dikunjungi agar tidak infinite loop

2. Penggunaan Memori Tinggi
Rekursi DFS membutuhkan tumpukan (stack) dalam, berisiko stack overflow di graf besar
atau jalur panjang.

3. Tidak Menjamin Jalur Terpendek
DFS menemukan jalur pertama yang ketemu, bukan yang paling pendek, jadi kurang
cocok untuk pencarian jalur optimal.

## 4. Batasan
1. Tidak efisien untuk graf besar dan kompleks.
2. Hanya menjelajah satu komponen terhubung saja.
3. Tidak cocok untuk mencari jalur terpendek.
4. Berisiko stack overflow pada graf dengan
kedalaman besar (rekursi dalam)
5. Tidak otomatis menangani graf dengan
siklus tanpa penanda kunjungan.

## 5. Penerapan Dalam Dunia Nyata
1. Menjelajah folder & subfolder di komputer.
2. Menyelesaikan puzzle seperti Sudoku
& N-Queens.
3. Deteksi siklus pada graf dependensi.
4. Analisis hubungan di jejaring sosial.
5. Eksplorasi jalur di maze atau peta game.

## 6. Cara Kerja DFS
Langkah-langkah utama dalam algoritma DFS:

a. Mulai dari simpul awal.
b. Tandai simpul sebagai telah dikunjungi.
c. Telusuri simpul tetangga yang belum dikunjungi.
d. Lanjutkan proses sampai tidak ada simpul baru yang bisa dikunjungi.
e. Kembali (backtrack) dan telusuri jalur lainnya.

## 7. Kesimpulan
Depth-First Search (DFS) adalah algoritma penelusuran graf yang menjelajahi simpul sedalam mungkin sebelum kembali (backtrack) untuk menelusuri jalur lain. DFS efektif untuk menemukan jalur atau komponen terhubung, dan sering digunakan dalam aplikasi seperti deteksi siklus topological sorting, dan pemecahan maze. Meskipun DFS sederhana dan hemat memori, algoritma ini tidak menjamin menemukan jalur terpendek dan berisiko menyebabkan stack overflow pada graf yang sangat dalam.